نزار مشعل: هذه وصفة
نزار مشعل: المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء العاملين ورضي عنه وعنكم.
نزار مشعل: أما إذا أرادت تحصيل يومين ب 5 من 22 فتصوم من طرف الأول والسادس وتخلي
نزار مشعل: وتخلي 4 تلث الثلاثة ويوما يلي الستة تبقى 8
نزار مشعل: تصوم يوما منها ولها العكس إن شاءت صامت من طرف الأول والرابع ومن طرف الأول والخامس وأخلت 3 تلي الأربعة ويومين يريان الخمسة يبقى 8
نزار مشعل: تصوم منها يوما ولها العكس وإن شاءت صامت من طرف الأول والرابع من طرف الأول والسادس وأخلت 3 ترد 4 ويوما يلد الستة وصامت يوما من الثمانية الباقية ولها العكس للإختلاف
نزار مشعل: وإن شاءت صامت الأول والخامسة من كل طرف وآخذة يومين من كل طرف ثم صامت يوما من الثمانية الباقية وهذا لا ينعكس لعدم الإختلاف، وإن شاء الصامت الأول والخامس من طرفهم والأول والسادس من طرف 6 وصامت يوما من الثمانية. وهذا ينعكس الإختلاف
نزار مشعل: وإن شاءت الأول والسادس من كل طرف وأخذت يوما من كل طرف وصامت يوما من الثمانية. وهذا لا ينعكس فجملة الأقسام 8
نزار مشعل: أما إذا أرادت تحصيلها ب 5 ساعتين
نزار مشعل: من 3 من 23 فتصوم من طرف الأول والثالث ومن طرف الأول والسابع وتفضلي 5 3 ويوما 7 يبقى بينهما 7 تصوم منها يوما وينقسم هذا اليوم بحسب ما سبق
نزار مشعل: وجملة أقسامه 105 أقسام أوضحتها في المختصر من كتاب الداعمين مفصلة. أما إذا أرادت يومين ب 5 من 24 فتصوم الأول والثالث من طرف والأول أو الثامن من طرف وتخطي 6 تلد 3 ويوم الثمانية ثم تصوم يوما من الستة الباقية وينقسم بحسب ما مضى فجملة أقسامه 126 قسما
نزار مشعل: أما إذا أرادت يومين ب 5 من من
نزار مشعل: 25 تصوم الأول والثالث من طرف والأول والتاسع من طرف وتخلي 7 أيام تلد 3 ويوما يلد 7 وتصوم يوما من الخمسة الباقية وينقسم كما سبق فجملة أقسامه 140 أما إذا أرادت يومين ب 5 من 26 فتصوم الأول والثالث من طرف والأول والعاشر من طرف وتخلي 8 تلد 3 ويوم العشرة وتصوم يوما من الأربعة الباقية
نزار مشعل: وجملة اقسامه 124 عفوا 144 قسما
نزار مشعل: أما إذا أرادت تحصيل يومين ب 5 من 7 من 27 الأول والثالث من طرف والأول والحادي 10 من طرف وتخلي 9 تل 3 ويوم يلي 11 وتصوم يوما من الثلاثة الباقية وجملة أقسامه 135 أما إذا أرادت يومين ب 5 من 28 فتصوم الأول والثالثة من طرف والأول والثانية 10 من طرف وتخلي 10 تري الثلاثة ويومين
نزار مشعل: وتصوم يوما من اليومين الباقيين فجملة أقسامه 110 أقسام أما إذا أرادت يومين ب 5 من 29 فتصوم الأول والثالث من طرف والأول والثالث 10 من طرف وتخلي 11 تلث 3 ويوما يلد 13 وتصوم اليوم الباقي بينهما،
نزار مشعل: وهو متعين في جميع أقسام 9 9 وعش 9 والعشرين تخير بخلاف ما قبل 9 والعشرين فجملة أقسامه 6 و63 66 قسما فجميع الأقسام في يوم في صوم يومين ب 5 من جملة 9 إلى 19 إلى 9
نزار مشعل: و200001000 قسم
نزار مشعل: وقسم
نزار مشعل: أما إذا أرادت يومين ب 5 من أكثر من 29 فلا يصح هذا ما يتعلق بصوم اليومين وبالله التوفيق.
Salem: نعم.
نزار مشعل: فرع في صيامها 3 أيام
نزار مشعل: قد سبق قد سبق أن طريقة الجمهور في صوم الثلاثة الثلاثة
نزار مشعل: أن تضاعفها وتزيد يومين فتصير 8 تصوم 4 وتفطل تمام الخمسة 10 ثم تصوم 4 من أولها السادس من أول من أولها السادس 10.
Salem: أولها السادس 10.
نزار مشعل: وتصوم 4 أولها السادس 10.
Salem: نعم.
نزار مشعل: السادس 10.
Salem: مبني على جزئين. نعم.
نزار مشعل: وسبق أن صاحب الحاوي نقل عن الأصحاب أنها تصوم 3 3 في أول الشهر و3 في أول النصف الآخر
نزار مشعل: الآخر.
Salem: واخا.
نزار مشعل: وأما طريقة الداهمية فبسطها فبسطها بسطا لم يبلغ أحد قريبا منه في المسألة
نزار مشعل: فبلغ بها نحو
نزار مشعل: فبسطها بسطا لم يبلغ أحد قريبا منه في مسألة فبلغ بها نحو
نزار مشعل: 8 كراريس
نزار مشعل: وليس فيها إلا بيان صومها 3 أيام
نزار مشعل: وأتى فيها من العجائب والتدقيقات بما لا مزيد عليه وقد أوضحتها في المختصر. وأشير هنا إلى بعض من كل.
Salem: جهود كبيرة مبذولة يعني في أمور حتى قد تكون نادرة
Salem: ولكنهم يتعبدون الله سبحانه وتعالى بها
Salem: فكيف هذه لو كانت المسائل التي يكثر حاجة الناس إليها وكذلك أيضا. لو كانت في صناعات يعني هذه العقول هذه لو كانت في صناعات بتنتج أحسن من الصناعات الغربية التي أنتجتها عقول أفسدت بالخمر أفسدت بالنساء إلا أن الله ما وجههم لهذا الأمر وإنما وجههم لخدمة الشريعة تقبل الله منهم العفو نعم.
نزار مشعل: وقد سبق طريق بسط
نزار مشعل: قال الدارمي رحمه الله إذا أراد صوم 3 أيام متوالية متوالية صامت 19 متوالية فيحصل منها 3 أيام. وإذا أرادت أن تفرد كل يوم صامت 9 أيام كل كل 3 من 17
نزار مشعل: كما سبق في صومي اليوم
نزار مشعل: وإن أرادت أن تصوم يومين على ما ذكرنا في اليوم
نزار مشعل: ويوما على ما ذكرنا في اليوم،
نزار مشعل: جاز
نزار مشعل: وحصل الثلاثة ب 80
نزار مشعل: ب 8.
Salem: أيوه.
نزار مشعل: اليومان ب 5 اليوم ب 3
نزار مشعل: وإن أرادت الثلاثة بحكم بحكم مفرد كما صامت اليومين بحكم مفرد فأقل ما تحصل به الثلاثة 7 أيام وهو ضعفها 1
نزار مشعل: كما قلنا في اليومين واليوم في اليوم واليومين
نزار مشعل: وأقل ما يحصل منه هذه السبعة
نزار مشعل: و20 يوما
نزار مشعل: فتصوم في كل طرف في كل طرف الأول والثالث والخامس وتخلي
نزار مشعل: مما يلي: كل كل مما يلي: كل
نزار مشعل: بما يلي: كل 5.
Salem: كل 5 يومين.
نزار مشعل: وتخلي مما يلي: كل 5 يوما
نزار مشعل: وتصوم يوما من السبعة الباقية. فالأقسام التسعة بعدد أيام التأخير ولها أن تزيد في عدد الأيام التي تصوم
نزار مشعل: السبعة منها
نزار مشعل: كما كان لها ذلك في اليوم واليومين
نزار مشعل: فإن أرادت ذلك من إثنين و20 يوما صامت الأول والثالثة والخامسة من طرف والأول والرابعة والسادسة من طرف وأخلت يومين يليان الخمسة ويوما يلي الستة وصامت يوما من الثمانية، الباقية وإن شاءت صامت الأول والسادسة والثالثة والسادسة من الطرفين،
نزار مشعل: وإنشاء والسادس من الطرفين أو الأولى والثالثة والسادس من طرف
نزار مشعل: والأول والرابع والسادس من طرف فجملة الأقسام في الإثنين. والعشرين 40.
نزار مشعل: أما إذا أرادت تحصيل 7 من 23 فتصوم الأول والثالث والخامس والأول والخامس
نزار مشعل: والسابعة من طرف وتخلي 3
نزار مشعل: 5 ويوما يلي السبعة وتصوم يوما من السبعة الباقية وإن شاء الصامت الأول والثالثة والسادس من طرف والرابع والسابع من طرف وله أقسام كثيرة تبلغ 105 و5 أقسام أوضحتها في المختصر.
نزار مشعل: أما إذا أرادت تحصيل 3
نزار مشعل: ب 7 من 24 فتصوم الأول والثالث والخامس من طرف والأول والثالثة والثامنة من طرف وتخلي 4 تل 5 ويوما يد 8 وتصوم يوما من الستة الباقية وإن شاءت صامت الأول والثالثة والأول والثالثة والسادسة من طرفين والأول والخامس والثامنة من طرف
نزار مشعل: وتبلغ أقسامه 210 أقسام.
Salem: و10.
نزار مشعل: و10
نزار مشعل: وتبلغ أقسامه 210 أقسام.
Salem: شرف.
نزار مشعل: أما إذا أرادت 3
نزار مشعل: ب 7 من 25 فتصوم الأول والثالث والخامس من طرفه والأول والسابع والتاسع من طرفه
نزار مشعل: وتخلي 5 تجد 5 ويوما يرد 9 وتصوم يوما من الخمسة الباقية وإن شاء أقسام في الأول والثالثة والسادسة من طرف والأول والسادس والتاسعة من طرف وله أقسام كثيرة تبلغ 350 قسما أوضحتها في المختصر
نزار مشعل: أما إذا أرادت 3 ب 7 من 26 فتصوم الأول والثالث أو الخامس من طرف والأول والثانية والعاشرة من طرف وتخلي 6 5 ويوما هي: العشرة وتصوم يوما من الأربعة، الباقية،
نزار مشعل: وإنشاء الأول والثالثة والسادسة من طرف والأولى والسابعة والعاشرة من طرفي وله أقسام كثيرة تبلغ 500 قسم و4 أقسام
نزار مشعل: أوضحتها في المختصر. أما إذا أرادت 3 ب 7 ل 7 ل 27 فتصوم الأول والثالث أو الخامس من طرف والأول أو التاسع والحادي 10 من طرف وتخلي 7 تلي الخمسة، ويوما يلي الأحد 10، وتصوم يوما،
نزار مشعل: وإنشاء الساعة الأول والثالث والسادس من طرف والأول والثامن والحادي 10 من طرف وله أقسام تبلغ 600 قسم و30 قسما أما إذا أرادت 3 ب 7 من 28 قسم الأول والثالث أو الخامس من طرف والأول والعاشر والثاني 10 والثاني 10 من طرف وتخلي 8 تلد الخمسة ويوما يليه 12
نزار مشعل: وتصوم يوما من اليومين الباقيين وجملة أقسام 660 قسما. أما إذا أرادت 3
نزار مشعل: ب 7 من 29 تصم الأول والثالث أو الخامس الأول والحادي 10
نزار مشعل: والثالثة 10 من طرف وتخلي 9
نزار مشعل: تلي الخمسة ويوما يلي 13 وتصوم اليوم الباقي بينهما وهم متعلموا إن شاء أقسامه 495 قسما فتصير جميع الأقسام في تحصيل 3 أيام 7 من أحد من أحد و20
نزار مشعل: إلى 29 3,003
نزار مشعل: أقسام.
نزار مشعل: أما إذا أرادت 3 ب 7 من 30 فأكثر
نزار مشعل: الرعاية الصحية
نزار مشعل: بسرعة
نزار مشعل: في صيامها 4 أيام،
نزار مشعل: على هذا نكتفي بهذا القدر على هذا الفرع.
Salem: وستكون هذه المسائل بعضها مكرر وبعضها متشابه المرة القادمة
Salem: نتجاوز هذا مباشرة ونأخذ من من الفرع الذي بعد الصيام
Salem: وهي لحظة.
نزار مشعل: إيصال يوما متتابعا.
Salem: مسألة ابن بنت الشافعي
Salem: مسائل ذكرها صاحب البحر البحر تتعلق بالبحيرة أيضا.
Salem: خلاص هي هذه يمكن نأخذها المرة القادمة.
نزار مشعل: أي
نزار مشعل: في تحصيل المتحيرة صلاة أو صلوات مقضيات.
Salem: لا بعد هناك في فصل في مسائل ذكرها.
نزار مشعل: ما كمل.
Salem: نتعلم.
نزار مشعل: إن شاء الله.
Salem: تمام
Salem: هي صفحة اربعمية و77 عندي
Salem: خلف المتحيرة على هذا إن شاء الله المرة القادمة ناخذ من هنا
Salem: ولأنه هذا كله كلام يعني ليس كثير الفائدة فيه.
نزار مشعل: وبعدين ناخذ مسألة ابن بنت الشافعي.
Salem: طيب خلاص والله اعلم
Salem: ننتقل إلى.
نزار مشعل: اللهم صلي وسلم
نزار مشعل: بسم الله الرحمن
نزار مشعل: وروس طير سيدي.
Salem: نعم.
نزار مشعل: قال رحمه الله رضي عنه عنكم ونفعنا به وبالعلماء العاملين
نزار مشعل: وروث طير على حصر المساجد ما في العفو عنه خلاف من متفقه. أي لأجل مشقة من مشقة أي لأجل مشقة لأنه كلما غسل دافور فتركوه عليها للمشقة
نزار مشعل: يحيى النواوي
نزار مشعل: في مجموعه في باب النجاسات والشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد
نزار مشعل: قد نقلا
نزار مشعل: إطباقهم أي اتفاقهم على العفو عنه واختاره النووي كالشيخ أبي إسحاق الشيرازي في كتابه التذكرة
نزار مشعل: في الخلاف
نزار مشعل: بقيت
نزار مشعل: قدوته.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: بكسر القاف. وقد تضم أي أسوته قال النواوي في مناسكه أنه يعفى عنه في الطواف على المختار لا إن عامدا وطئت وطئت أي في الطواف وطئت أو بطأت أي في الطواف لساع في.
Salem: نسيكته.
نزار مشعل: نسيكته قال المصنف وغيره وهذا القيد متعين لا بد من جريانه في سائر المساجد ولا ولا يأتي فيه.
Salem: فيه الخلاف.
نزار مشعل: ولا يأتي فيه الخلاف فيما إذا تعمد قتل نحو البراغيث في ثوبه أو بدنه وفيما إذا عصر نحو البثرات، فإنه يعفى مع ذلك عن قليل الدم على الأصح للحاجة إلى هذا دون ذاك فتلخص أن الداخل لا يكلف التحرز
نزار مشعل: زمن البطء.
Salem: تحرزا من الوطية.
نزار مشعل: عفوا، التحرز من الوطء على المكان غير الطاهر، بل يمشي، كيف اتفق له وإذا مشى على شيء لم يضره والطيران.
Salem: على هذا أولا الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين الكلام على روث الطير في حصر المساجد هذه تقريبا من مسألة 26 27 28 في هذا الحدود قال أنا
Salem: وروث طير على حصر المساجد ما في العفو عنه خلاف يعني حصر المساجد أو وقعت فيها النجاسة من الطيور لا يوجد فيها خلاف بالعفو عنها معنى أن يعفى عن روث الطير في أرض المسجد وهذا كونه مسجد ليس قيد مثله مصلى مثل رباط، بل حتى غير ذلك، كما يبدو من اطلاقهم، حتى وإن لم يكن مسجدا أصلا. لو كان حتى بيت
Salem: يعني روث الطيور في البيوت كذلك نفس الحكم وحصوره يعني حصور المسجد أيضا ليست لأن هذا فيه مشقة طيور تأتي وتذهب وذلك للمشقة لأن الطير كلما غسلت منه يعود ويسرق مرة أخرى
Salem: و وهذا يقول لنا إنه ما في خلاف
Salem: طيب
Salem: حكى نعم.
Omar Qureshi: إذا كان المسجد ليس قيدا. فهل هذا ينطبق إذا كان مثلا في البيت.
Salem: لا، هذا الذي عنده طير في البيت. إذا كان في قفص لا توجد مشقة يعني لو مرة واحدة طيارته فطار في البيت ودرق على شيء لا لا يعفى عنه لأنه هذا ليس فيه مشقة المشقة. نعم، لو كانت عندك طيور أو حتى طير، 1 لكن يأتي ويذهب يأتي ويذهب في البيت نعم،
Salem: نعم، لو كان هذا ليس في قفص وإنما مطلوب سراحه في البيت فهو يذهب ويأتي فنعم في مشقة فتقوم العفو حاصل بها
Salem: طيب يقول أنا الآن وروث طير على حصر المساجد ما في العفو عنه خلاف من مشقته أي لأجل مشقته لأنه كلما غسل عاد فتركوه عليها للمشقة.
Salem: طيب قال كذا يحيى النواوي في مجموعة في باب النجاسات يحيى النووي، وأيضا إبن دقيق العيد
Salem: قد نقل إطباقهم لأنه قالوا إنه ما في خلاف قد نقل إطباقهم إتفاقهم على العفو واختاره النووي كابي إسحاق الشيرازي وهنا إختاره هو الأقرب والله أعلم أن هذا بمعنى رجحه
Salem: يعني رجحه وليس معناه أن هذا إختيار له مخالفا للمذهب نفس الشيء مثل الشيخ أبي إسحاق الشيرازي في كتابه التذكرة يعني الآن حكى أنه الاتفاق على هذا وكذلك ابن دقيق العيد والشيخ ابن دقيق العيد الذي قال قدوته أبو إسحاق الشيرازي قال كالشيخ أبي إسحاق الشيرازي قدوته قدوة من يعني قدوة الدين ابن دقيق العيد من شيخه شيخه أبي إسحاق
Salem: معنى أنه متقدم على النووي،
Salem: قال أنه لا إن عامدا وطئت أي في الطواف لساع في نسيكته يعني الآن بيقول أنا لا إن عامدا يعني هذا الآن بدأ يعدد لنا الشروط هذا النووي. ذكره في مناسك الحج أنه يعفى عنه في الطواف على المختار أولا أن: لا يتعمد
Salem: قال أنا لا إن عامدا غوطئت أي في الطواف لساع في نسيكته وهذا الآن، هنا يقول لنا في الطواف أي فالنه يجيد ذلك بالطواف ومثل الطواف غيره
Salem: قال لا بد من جريان في سائر المساجد ولا يأتي في الخلاف فيما إذا تعمد قتل البراغيل في ثوبه أو بدنه وفيما إذا عصر نحو البثارات، فإنه يعفى مع
Salem: عدا ذلك عن قليل الدم على الأصح يعني لو عصر البثارات هذا يعفى عن قليل الدم في عندنا الآن لما نقتل مثلا عقرب
Salem: في عندنا رطوبة هي عبارة عن السمع وفي رطوبة ليس عبارة عن السمع فإذا ضربت مثلا بالشبب فعلى على العقرب فخرجت منه الرطوبة هذه الرطوبة تعتبر طاهرة لأنها زادت منه قبل موته عاد ما يزال مع الضربة، زادت، فهي تعتبر منه طاهرة، لكن السم الذي فيه السم هذا يعتبر نجس
Salem: وفرق يعني بين هذه الرطوبة مثلا أيضا لو قتلت صرصار وخرجت منه رطوبة على الأرض. هل هذه الرطوبة نجسة؟ قالوا لا لأن هذه فارقته حال، حياته فهي تعتبر طاهرة
Salem: وبالنسبة للعقرب لأنه يحمل في باطنه هذا السم السائل فإذا يكون هذا نجاسة إذا تأكدت أنه سم وإذا لم تتأكد بأنه سم فهو على الطهارة.
Salem: طيب قال أنا
Salem: فتلخص أن الداخل يعني للمسجد لا يكلف التحرز من الوطء في المكان على المكان غير الطاهر بل يمشي. كيف اتفق له وإذا مشى على شيء لم يضره يعني يقول لنا مثل هذا المشاهد كان شاهدناه في الأزهر. إنه في بعض الطيور تعشش داخل جامع الأزهر
Salem: ثم بعدين هي في بعض الأماكن أكثر من بعض في بعض الأماكن هذه تزرق يعني يخرج منها الخراء وتضع هذا الدرك على على السجاد فهذا يعفى عنه، لكن إنما يعفى عنه بشروط 3 أولا، كما قال أنا لا يتعمد ذلك
Salem: أولا، ليتعمد المشي عليه وأن لا تكون هناك رطوبة في أحد الجانبين لو كانت رجلك رطبة بسبب أنك توضأت وكانت السجادة جافة وفيها. النجاسة، فلا يعفى عن ذلك يعني لا تكون رطوبة لا فيك ولا في ولا في الدرك هذا الذي يخرج من الطير
Salem: يعني لا توجد رطوبة في أحد الجانبين وإلا فلا يعفى عنه إلا إذا وصل قال بعد ذلك إلى حالة يتعذر فيها المشي
Salem: في غير ذلك الموضوع. يعني خلاص السجاد كله كل بقعة ما تستطيع أن تمشي إلا فوق هذا المشقة تجلب التيسير
Salem: يعني قالوا كان توضأ من مطهرة عم درج الطير سار إزاء المحل. وهذا ملاحظ كثير يعني هذه الأماكن مثلا يكون مثل البركة البركة تأتي الطيور وتشرب منها والحمام كذلك، وهي يأتي في أسراب
Salem: كبيرة ولما تشرب تغرق حواليها، فأنت لو توضأت هكذا. كيف ستمشي؟ لا بد أن تمشي؟ وتطأ من هذه البراز الذي يخرج منها فقالوا بالعفو عن ذلك إذا كانت مطرا عما درق الطير سائر إزاء محلها المتصل بها
Salem: هذا الذي قاله غير الشيخ بن حجر الشيخ بن حجر يقول في أكثر كتبه يقول هذا الكلام. أنه لا يعفى عنه مع الرطوبة
Salem: ولكنه كلامه يعني يقول أنا في الإمداد، وكذلك أيضا قاله مختصر الإيضاح إنه لا فرق بين النجاسة الرطبة وغيرها يعني معناه إذا وجدت مشقة، إنه يعفى عن ذلك وليس معناه. أن أن اليابسة تكون مثل الرطبة لا يعفى عنها. لا بل الرطبة تكون مثل اليابسة يعفى عنها يعني في أغلب كتبنا حجر يقول لا المدار على الرطوبة تعذر ولا ما تعذر
Salem: يقول أنا ربما يقول أنا بأن هذا نادر ليه وهذا مع المشقة. وفي الحقيقة ليس نادر لكن في كتابه الآخر الذي هو الإمداد شرح الإرشاد غير فتح الجواد وكذلك أيضا مختصر إيضاح مناسك الحج أنه لا فرق بين النجاسة والرطبة وغيرها بأن يعفى عنه. وفي هذا معناه، إنه مختصر. للإيضاح وكذلك أيضا الخطيب الشربيني له مختصر على الإيضاح
Salem: بينما الشمس الرملية. غولا قالوا ما شاهدته قال هذا ما يجب إنكاره ما يفعله الفراشون بالمطار بالمطاف
Salem: في المطاف من تطهير درجة طير بمسه بخرقة مبتلة كما يفعله بعض الناس فيصير الآن غير معفو عنه
Salem: يعني يقولون يأتي إلى هذا الأشخاص الذين يقومون بتنظيف هذا زمان رملي زمان الرملية يشوفون هذا درج الطير مثلا يأتي بخرقة عليها، بلل يعني ليس خرقة فيها ماء سائل حتى نقول إنها أزالت النجاسة لأ مش إحتمال وإنما مسح يمسحها ثم يأتي بخرقة جافة ولا بنفس الخرقة آه يرفعها فهذا قال يصير الآن غير معفو عنه
Salem: ابن علان بعد هذا بعد كلامه الرمي، قال ذكرت هذا، الكلام مرارا للفراشين وحتى لشيخ الحرم حتى شيخ الحرم. أنا قال ولكن ما حصل، منهم إعتناء ولا شيء من هذا كما هي عادة الناس
Salem: الناس صار ديدنهم وشأنهم عدم المبالاة تقولوا في أمر إذا ما دخلت في كورة ما يعني ما دخلت في راسه ما يبالي بالذي تقول وصار دينهم هو عدم المبالاة تقول شيء
Salem: ماشي ماشي قال كلمتهم وكلمت الفراشين وكلمت شيخ الحرم وما حصل. من معتنى طيب إيش الحكم الآن الناس يطوفون قال حينئذ يعفى عنه لغلبة الجاهل ولعموم البلوى. طيب ماذا سنفعل كل الطواف هكذا؟ إذن يتعذر علينا الطواف قال لا صار الآن يعفى عنه بسبب غلبة الجهل فصار غلبة الجهل الآن مؤثر
Salem: طيب
Salem: فتلخص أن الداخل لا يكلف التحرز من الوط عن المكان غير الطاهر بل يمشي كيف اتفق له يعني يمشي على طبيعته لا يتحرى يعني فإذن يكون عندنا من الشروط أنه لا يتحرى يعني أولا لا يتعمد المشي عليه وأن لا تكون هناك رطوبة والأمر الثالث أن يشق الاحتراز عنه،
Salem: فلازم يكثر في المسجد بحيث يشق الاحتراز عنه. أما لو كان في بيتك طائر 1 ما في مشقة إحتراز عنه إلا عدم المبالاة
Salem: أو حتى لو كان طير 1، ولكنه يدرك كثيرا، فهذا عذر يعني حتى قالوا لو كان بعض المسجد خالي منه ويمكنه الصلاة فيه ما يكلف الصلاة فيه يعني أنت الآن تحب أن تصلي في الجانب اليمين والجانب اليمين هذا قريب من أعشاش الطيور والطيور هذه تذرق فيه
Salem: فيجوز لك أن تصلي في هذا المكان. لا يعتبر هذا أنك تعمدت تعمدت أن تأتي إليه وتتجسده هذا الذي يعتبر تعمد أما لو كان أنت ترغب في الصلاة في هذا المكان؟ أو تمشي كيفما اتفق لك فهذا محل العفو والمسامحة،
Salem: فيمكنك أن تصلي في المكان الذي يكثر فيه درج الطير إذا ما تعمدت ذلك حتى وإن نفت محل درج الطير ولو كانوا قالوا لو اشتمل المسجد على جهتين واحدة خالية من الدرج والأخرى مشتملة عليه
Salem: قيل بأنه وجب الخالية لأنه الآن لا توجد مشقة هذا الذي ذكره الشيخ عبد الحميد عن الشبرملسي. إنه واجب عليه أن يذهب إلى ذلك المكان يعني لو اشتمل المسجد على جهتين واحدة خالية من الدرج والأخرى مشتملة عليه قال: وجب عليه أن يقصد ذلك مع أنه كلامهم يفيد في موضع ثاني أنه يمكنه الصلاة فيه. ولا يكلف
Salem: طيب لحظة
Salem: أيوه هذاك الكلام الذي قالوه لو كان بعض المسجد خالي منه. إنه لا يجب عليه أن يتقصد الأماكن التي يخالف فإذا يكون فرق بين المسألتين يعني إنه لا يجب عليك أن تتقصد الأماكن الخالية. لكن لو وصل الحال إلى أن بعض المسجد كامل ليس فيه شيء فوجب عليك أن تتقصد ذلك المكان هذا طبعا إذا أمكنه، لكن في الجامع الأزهر تمتد صفوف
Salem: ولاحظنا في الجانب في الجامع الأزهر أن الجانب اليسار الداخل المسقوف هذا الذي يكتب فيه درج الطير بينما جانب اليمين
Salem: على ما أتذكر منو هذا قبل سنوات على ما أتذكر منه أنه لا يكون فيه درجة طيور
Salem: فيكون هذا مع امتداد الصفوف لا يكون لكن لو أردت مثلا أن تصلي الضحى
Salem: يمكنك أن تذهب إلى ذلك المكان إذا الخلاصة مرة أخرى، نقول إذا كان لا يجب عليك أن تتقصد الأماكن الخالية يعني هو المسجد، عام كامل لكن في بعض أماكن خاصة فلا يجب أن تتقصدها، لكن لو وصل الحال إلى أن بعض المسجد
Salem: كاملا ليس فيه شيء والبعض الآخر فيه ويجب عليك أن تتقصد ذلك الجانب حتى عبر عنه شبرا ميلسي بالجاه لو كان له جهتان جهة عامة فيها. وجهان ليس فيها هذا الآن الذي قاله شبرا ميلسي ونقله عنه. عبد الحميد
Salem: وهنا الرشيد يقول أن عموم المحل فليس بشرط
Salem: و والمراد به عندما نشرته مشقة الإحتراس يعني إذا مدار على
Salem: وجود المشقة وعموم المحل الذي تعلق قلبه بالصلاة فيه بأن قصده مكانا هذا الآن. كلام رشيدي في الحاشية على فواتنا بأن قصد مكانا من المسجد ليصلي فيه ولم يعلم أن فيه. درجة طيور فبعد استقراره ووجد حوالي ذلك، فإنه لا يكلف تحري ذلك المحل
Salem: يعني هذا الكلام الذي قاله شبرا ميلسي محمول على أنه كان يعرف بأنه في مكان فيه درج طيور ومكان ليس فيه درج طيور. لكن لو مشى إلى مكان ما كان يعلم أن فيه درجة طيور وبعد استقراره، وجد حوالي ذلك، قال لا يكلف أن يتحول من هذا المحل
Salem: إلى محل آخر ومع ذلك، قال يسن إزالة النجاسة المعفو عنها ولا فرق بين المسجد الحرام وغير المسجد الحرام. هذا من ناحية سنية إزالة النجاسة المعفو عنها.
Salem: نعم، هذه المسألة الأولى الآن سيأتي مسألة أخرى. طيب هذه الطيور التي تدخل المسجد لما نخرجها؟ هل يمكن نخرجها من المسجد عشان نصون المسجد عنها؟ وإلا مسامح
Salem: فيها شوف الآن ما الذي يقول
Salem: تفضل والطير إن نزلت.
نزار مشعل: رحمه الله
نزار مشعل: والطير. إن نزلت في مسجد تركت ولم يجب طردها من خوف زرقته زرقته بالمعجمة أي لأجلها وقد
نزار مشعل: وقد
نزار مشعل: أنك المصنف بعض ضمائر الطير وذكر بعضها لأنه يجوز فيه التذكير والتأنيث
نزار مشعل: وإن به أي بالمسجد وإن به أي بالمسجد عششت
نزار مشعل: عايش فيها.
Salem: من دون التشديد.
نزار مشعل: عششت في عشها بضم العين متعلق بقوله
نزار مشعل: تركت لفرخها ولبيض حال حضنته
نزار مشعل: أي ضمه
نزار مشعل: إلى نفسها
نزار مشعل: تحت جناحها وهكذا ابن دقيق العيد صنفه في شرحه لمختصر ابن الحاجب في الفروع وقال هم أجمعوا على جواز اقتناء الحمام في المسجد واستدل بذلك على طهارة بول ما يؤكل لحمه
نزار مشعل: فحكم بصحته قال المصنف وغيره
نزار مشعل: ولعله أراد بالاقتناء أنها إذا عششت في مسجدي وتركت ولم ولم يجب تنفيرها من خوف درقته
نزار مشعل: من خوف تنفيرها من خوف الذرق
نزار مشعل: وأما إدخالها قصدا وتركها في المسجد فلا ينبغي تجويزه وإن قلنا بطهارة بولها وروثها لأن تنزيه المسجد من المستقدرات الطاهرة واجب
نزار مشعل: حل.
Salem: معك
Salem: أيوة؟ نعم.
نزار مشعل: ما حل في حرم منه. فمحترم عن المطاف
نزار مشعل: أي مكان الطواف متعلق
نزار مشعل: قربت بنقرته.
Salem: نون بنفرته.
نزار مشعل: بمفرده.
نزار مشعل: فلا
نزار مشعل: تعصي أنت يعني هو.
Salem: بإثبات.
نزار مشعل: على لغة.
Salem: إلي.
نزار مشعل: عفوا، إثباتي إياي على لغة
نزار مشعل: بنفرته أي بتنفيذه
نزار مشعل: ولا تعصي بصيت له. وفي نسخة يصاد وفي أخرى،
نزار مشعل: رصيد
نزار مشعل: وأن تقتل حمامته وأن تقتل حمامته أي الحرم وهي وهي كل ما عب وهدر فقد.
Salem: أساءت.
نزار مشعل: فأخرج فأخرج شات
نزار مشعل: أخ
نزار مشعل: فديته.
Salem: فديته.
نزار مشعل: فدية.
Salem: فأخرجها فديته.
نزار مشعل: آخر الشهادة. فديته
نزار مشعل: أي من ظأن أو معز كما
نزار مشعل: حكمت أصحابه الصحابة بذلك.
Salem: نعم، على هذا طيب يقول أنا الآن هذه سبق الكلام أنها إذا دخلت المسجد يعفى عن الدرج الذي فيه وعششت فيه. طيب هل
Salem: هل واجب إخراجها؟ ولا ماذا نفعل؟ قال والطير وليست الطيران والطير إن نزل، في مسجد، وهذا مسجد ليس من باب أولى هو المسجد من باب أولى غير المسجد
Salem: والطير إن نزل في مسجد تركت
Salem: ولم يجب طردها خوف درقته خوف الدرك و وهذا الكلام إذا لم يحصل منها خوف تلف للمسجد
Salem: او يؤدي الى تلف هذا قيمة السجاد وبعدين هذه السجادة، تنقص قيمته ربما كذلك. ايضا يعني لكن الآن بعض البيوت عندنا بيوت عندنا مبنية من الطين في الغالب في مدينة ريم والغالب فيها البيوت هي طينية فتأتي بعض الطيور وتعشش في الميازي التي اذا جاءت الامطار يخرج الماء منها يكون في سطح في الأعلى
Salem: تأتي الأمطار وتسقط وتخرج من خلال هذه الميازين هي تأتي هذه الطيور وتعشش فيه وتضع لها بيت وتضع لها أشياء فيه، فهل يجوز إخراجها يجوز إخراجها عند خوف الضرر لأن الآن هي صائلة،
Salem: فبإمكانك أن تبعدها عن ملكك، لكن إذا لم يحصل منها ضرر فقالوا أنه يجب تركها، خصوصا بالنسبة للمسجد، لكن بالنسبة لغير المسجد قد يجوز لأن هذا ملك لك حتى وإن لم يحصل منك يحصل منها ضرر، فبإمكانك أن تبعدها
Salem: والضرر قد يكون ضرر هو أنه تأتي الأمطار فتضر ببيتك هذا واضح وكذلك أيضا. الضرر لو كانت تدرج على البيت صارت البيت كما بعض البيوت لما يكون بيت أبيض وعنده حمام تأتي الحمامة هذه وتدرج فيه فيصير هذا البيت مبقع بدرج الحمام، فهذا عذر أيضا،
Salem: بل والله أعلم ربما أن في الملك أنها تخرج حتى من غير من غير ضرر هذا الكلام بالنسبة للمسجد
Salem: والطير إن نزل في مسجد تركت لكن ربما نقول خرج بالمسجد الملك
Salem: فالملك. يمكن أن تخرج منه، وإن لم وإن لم تضر لأنه هذا؟ مملوك وحق يبعدها عنه. والطير. إن نزل في مسجد تركت ولم يجب طردها،
Salem: بل لا يجوز أصلا ولم يجب طردها
Salem: من خوفي درجتي إذا ما في إتلاف
Salem: إذا من خوف الدرجة هذا أي لأجلها
Salem: وقال أنث الضمائر بعض الضمائر لأنه يجوز فيها الوجهين
Salem: قال وإن به يعني بالمسجد عششت
Salem: آه قالوا وإن به عششت يعني وبنت لها عشاش وإن به عششت في عشها تركت يعني تركت في عشها يعني هذا؟ وإن به يعني بالمسجد عششت تركت في عشها العشب بضم العين
Salem: تركت لفريقها ولبيض حال حضنته يعني حال حضانته تضمها ضمها أي ضمه إلى نفسها تحت جناحها هذا الحضانة. الذي تفعله تحضنه
Salem: تضع يا جناحيها وتحتها من أجل أنها تدفئه تعطيه الدفئ من أجل أن يفقد سبحان الذي ألهمها سبحان الذي علمها ووجد ووضع الحنان والشفقة في قلبها نحو أولادها. هل الطبيعة لو كانت الطبيعة تخلق هل الطبيعة يمكنها أن تدرك هذه الأشياء.
Salem: فالطبيعة لا تدرك مثل هذه الأشياء ولكن الذي خلق سبحانه وتعالى
Salem: والذي وضع هذا طيب يقول أنا تركت ولا يتعرض الأهالي فرخ ولبيض حال حضنته، فقالوا هكذا. ابن دقيق العيد صنفه صنف هذا الكلام في شرح لمختصر بن الحاجم في الفروع وقال هم أجمعوا
Salem: على جواز اقتناء أنا مقصود اقتناء يعني ترك، وليس معناه أنه أخذ أخذها يعني إدخالها قصدا فيه كما سيأتي في الكلام وإنما هو معناه جواز اقتناء الحمام في المساجد يعني ترك الحمام في المساجد والحمام ليس بيد مثل بقية الطيور الأخرى، واستدل بذلك على طهارة بول ما يؤكل لحمه
Salem: هذا الآن ابن دقيق العيد يقول هذا دليل على أنه طاهر قالوا لا ليس دليل على الطهارة وإنما هو دليل على العفو فهذا بول يسمى بول لا فرق بين الإنسان وبين الحيوان وبين الحيوان المأكول وغير المأكول وكونك أنت الآن تقول بأن هذا دليل عفو واتفقوا على ذلك لأنه قال لنا هم أجمعوا
Salem: على جواز اقتناء الحمام يعني ترك الحمام مقصود منها ترك الحمام، في المساجد فهذا يدل على أنها طاهرة. قال لا، ليس هذا دليل الطهارة ولأنه يمكن يحمل على العفو فنقول هذا هو الأصل النجاسة عند الحاجة إليها أو المشقة لا ينتقل إلى طهارتها وإنما ينتقل إلى العفو.
Salem: تمام قال وقال هم أجمعوا فاحكم بصحته
Salem: تمام هذا الآن فحكم بصحته يعني ليس تأييد
Salem: على باعتبار المذهب، يعني إنما هو يمكنك الإعتماد عليه
Salem: فحكم بصحته أنه هذا طهارة بول ما يؤكل لحمه ما يؤكل لحمه بولو يعتبر طاهر. قال أنا فحكم بصحتي والحمد لله إنه في بول في هذه المسألة لأن الأشخاص الذين يتعاملون مع الأغنام وخصوصا لما يركبوا معهم في السيارة.
Salem: كثير ما تبول هذه الأغنام فيهم أو يعود الرشاش عليهم أو الذين يتعاملون مع الإبل دائما كثير ما يتقاطر البول إلى الأرض ويصيبهم فقال لنا بأنه طاهر بول ما يؤكل لحمه ويخرج بذلك بول ما لا يؤكل لحمه. ومن باب أولى الكلب والخنزير
Salem: لا أنصحكم بصحتي، لكنه ليس صحيحا، باعتبار المذهب وإنما هذا اختيار تصحيح باعتبار الاختيار. قال للمصنف وغيره ولعله أراد بالاقتناء هنا لما قال على جواز اقتناء الحمام؟ يعني هل معنى ذلك أن ندخل الحمام إلى المسجد. قال أراد أنها إذا عششت المسجد تركت
Salem: فالآن قال على جواز اقتناء الحمام يعني على جواز ترك الحمام، في المساجد فالمقصود بالاقتناء هنا والترك ولم يجب تنفيرها من خوف الدرك وأما إدخالها قصدا في المسجد
Salem: ابتداء ندخلها المسجد الذي هو معنى الذي عبر عنه ابن دقيق، العيد ينبغي، فلا ينبغي تجويزه ينبغي أن لا يكون جائزا لأن هذا يعتبر تعريض المسجد للامتهان
Salem: وإن قلنا بطهارة بول حتى لو مشينا على كلام ابن دقيق العيد. وإن قلنا بطهارة بولها وروثها لأن تنزيه المسجد من المستكبرات الطاهرة
Salem: طيب ثم قال ما حل في حرم منه فمحترم عن المطاف أي مكان الطواف فلا تعصيب بمفرده يعني يقول أنا إذا كان في الحرم يعني يفهم من هذه العبارة. أنه في غير الحرم يمكن أن تنفرها
Salem: وفي تلك التي في المساجد يمكن تنفيرها. وشوف بعدين، الكلام لكن قال لنا إنه ما حل في حرم منه فمحترم لأنه داخل الحرم حيوان البري الوحشي المأكول يحرم إيده أو يحرم تنفيره يحرم باب أو لا إئتلافه صيدا وأولى من باب أولى قتله فلا تعصي يا مخاطب والمفروض يقول أنا فلا تعصي
Salem: فلا تعصي على سبيل النهي فلا تعصي بنفرته. هو قال أنا
Salem: أن نفى بإثبات بإثبات اليا أعلى لغة
Salem: فلا تعصي يا مخاطب. ولكن ربما نقول أن هذا فلا هذه نافيه وليست ناهية فلا تعصي أنت باب الإخوان. لا تعصي. أنت بنفرته كما كثير ما تستخدم
Salem: وحينئذ لا تكون ضرورة في المسألة ولا على لغة بل هي على الأصل، فلا تعصي بمعنى أنك لا تعصي بهذا. وليس على سبيل النهي بنفرته يعني بتوفيره ولا تعصي بصيد له يعني لأنه لا يجوز لك أن تنفره لأنه في الحرم ولا يجوز لك أن تصيده لأنه في الحرم
Salem: ثم قال وإن تقتل حمامته يعني الحمامة التي في الحرم والمراد بالحمام كل ما عبى وهدر هدر معناه صوت يعني جعله صوت وعبى شرب الماء من غير مص
Salem: الحمام والطيور وما كان نحوها. وهذا يكاد أن يكون ضابط للذي يحل تناوله منها كل ما عب وهدر داخل في مسألة الحمام، واليمام فهذا يعتبر مأكول ويمكنك أن تأكله قال وإن تقتل حمامته حمامة الحرم فقد أسأت أثمت ووقعت. بالإثم. وهذا الإثم ويعتبر كبيرا من الكبائر.
Salem: فاخرج. فيجب عليك أن تخرج شاة فديته فيجب عليك في الحمامة شاه فدية يعني ضان أو معز كما حكمت الصحابة بذلك حمامة قيمتها مثلا. قول أنت الآن قيمتها دولارين قل 5$ قيمتها 5$
Salem: قتلتها لكن عليك التعويض عنها شاي قيمتها 100$
Salem: مثلا
Salem: خلاص هذا قيمة الحمامة يعني المثل لأنه جاء النص فيه عن الصحابة والصحابة أكيد لهم مستند في ذلك فيكون تقدير الحمامة. إذا أتلفت في الحرم الواجب تجزف الأضحية
Salem: و وبالنسبة لما هو أكبر وأصغر في على حسب ما حكموا بذلك ومحله في باب الحج هناك محرمات الإحرام
Salem: طيب يمكن نأتي بخلاصة لهذه المسائل التي جاءت عندنا في مسألة نزول الطير في المسجد وهذه المسألة ربما تكون 28 أو 29 أو 27 لعلها. 28 يعني إذا نزلت هذه الطيور في مسجد وسكنت فيه فلا يجب طردها، الطرد ليس واجب عليه
Salem: خوفا من درجها بل هو حرام تنفيرها يعني إذا نزل طير في مسجد حرام، عليك أن تنفره وإن علم أنه يقول فيه ويدرج والله أعلم لعل محل هذا الكلام هم أطرقوا الكلام في هذا ولعل محله إذا كان لا يترتب عليها، إتلاف
Salem: أما إذا كان سيؤدي إلى إتلاف وتذهب القيمة فيمكن إخراجها لأنه أخف المفسدتين إرتكاب أخف المفسدتين
Salem: وإن عششت في المسجد تركت في عشها لأجل بيضها ولأجل فرخها وعششت كما هو معلوم أنه تبني. عش والعش. هذا هو عبارة عن الأشياء التي يجمعها الطائر من حطام العيدان على جبل أو وكر أو عمارة أو نحو ذلك.
Salem: فهذا الذي سماه أعشاش وقال أنا بضم العين عش
Salem: آه والجمع يكون فيها عشاش بكسر العين
Salem: وأعشاش هذا قالوا قليل يعني قال ربما قيل إنه أعشاش لها ولا هي جمعها عشاش وعشش
Salem: عشش جمعه. وعشاش
Salem: طيب قال هذا الآن الكلام الذي فصله من دقيق العيد وقال هم أجمعوا على جواز إقتناء الحمام
Salem: في المساجد وقد علمنا أن المراد بالاقتناء أنه إذا عششت المسجد تركت ولا يجب تنفيرها خوف الدرج وأما إدخالها المسجد قصدا وتركها فيه، فلا يجوز حتى لو قلنا بطهارة بولها وروثها. لماذا؟ لأنه واجب علينا تنزيه المسجد من المستقدرات ولو كانت طاهرة
Salem: يعني واجب تنزيه المسجد من المستكبرات حتى الطاهرة لو كان مخاط أو مصاب في المسجد يجب إزالته مع أنه ليس نجاسة
Salem: وما نزل في الطير من حرم كذلك أيضا يعتبر محترم. لا نقول الآن بأنه كالصائل فهو غير محترم لا فلا يجوز التعرض له لا بإيذا ولا بتنفير ولا بقتل من باب أولى فإذا قتل ومن قتل حمامة في حرم مكة فقد أثم
Salem: يعني إذا قتل حمامة، وقد عرفنا أن الحمامة كلما عبى يعني شرب شرب الماء من غير مص وهدر كان له صوت صوت يعني في حرم مكة فقد أثم يعني يكون عليه. إثم وهذا الإثم يعتبر كبير من الكبائر
Salem: كما ذكر في الكريم أنه يعتبر من الكبائر
Salem: ولزمته الفدية. وهذه الفدية كما قالنا شاء أو معز كما حكمت بذلك الصحابة. نعم، تفضل الذي بعد
Salem: طين الشوارع.
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: و.
Salem: انتو عندكم أسئلة
Salem: لهذا لأنه طين الشارع بيطول الكلام فيه.
Salem: وإن كان ما في أسئلة خلص نواصل.
نزار مشعل: يوازيكم
نزار مشعل: قال رحمه. الله
نزار مشعل: طين الشوارع أي القليل منه
نزار مشعل: عفوا، إن تناثر ما أصابه
نزار مشعل: في ثوبه أو بدنه لعسر الاحتراز عنه،
نزار مشعل: والقليل ما لا ينسب من أصابه إلى سقطة أو كبوة أو قلة تحفظ وهو ما يتعذر الاحتراز عنه غالبا ويختلف بالوقت وبموضعه من الثوب والبدن بخلاف ما ينسب من أصابه إلى ذلك كما أشار إليه بقوله دون ما يعزى أن ينسب لسقطته هذا إذا استهلكت فيه
نزار مشعل: أي طين الشوارع نجاسة وما حوى غلظا بأن كانت بأن كان نجاسة كلب أو خنزير أو فرع أحدهما فاحكم بخفته أي بالعفو عنه فروثة الكلب والخنزير إن وقعت في شارع أطلق
نزار مشعل: عفوا
نزار مشعل: لطينته قال بعضهم وهو المتجه لاسيما في موضع تكثر فيه الكلاب لعموم المشقة ولأن الشوارع معدة لطرح النجاسات ومطرح الغسل ومطرح الغسالات فوجب إستواء جميعها فيها
نزار مشعل: والماء كالطين إن رشت إن رش الطريق به فيعفى عن قليله متيقن متيقن متيقن
نزار مشعل: قيمة المتاح
نزار مشعل: قانون نجاس عن قليله المتيقن
نزار مشعل: قانون نجاسته.
Salem: متيقن عن قليله يعفى عن قليله متيقن
Salem: أه
Salem: الدليل. يعفى.
نزار مشعل: هنغليلي المتيقن نجاسته.
نزار مشعل: من قليله. متيقن نجاسته.
Salem: أنا جالس
Salem: ونجاسته. نعم.
نزار مشعل: أو غاس أو غاس من فوق غرفته كأن خرج من الميزان، فإنه طاهر قطعا عملا.
Salem: أو صبه غسل.
نزار مشعل: أو صبه غاصلا من فوق غرفته كأن خرج من الميزاب، فإنه طاهر قطعا عملا بالأصل ولا يجري فيه قولا تعارض الأصل والغالب والبحث عنه. رأوه
نزار مشعل: ضلالة تركها أولى لبدعته
نزار مشعل: وليس يعفى عن.
Salem: لها.
نزار مشعل: ا.
Salem: طيب يقول أنا الآن في طين الشوارع. وهذا من أهم الأشياء التي نحتاجها طين الشوارع، وخصوصا في البلد العربية والبلاد غير المتطورة. قد لا تحتاجون هذا في أميركا ولكن قد تحتاجون بالنسبة للمجاري المجاري قد تكون في أميركا أيضا.
Salem: هل عندكم تطفح المجاري في بعض الأيام.
نزار مشعل: وتخرج.
Salem: موجود.
نزار مشعل: لا ما يعني ما أذكر شاهدته في أمريكا. أنا تقريبا الآن 10 سنوات تقريبا.
Salem: ما شاء الله
Salem: هي.
Omar Qureshi: هل هذا فقط ل
Omar Qureshi: يعني ذكر الطين طين الشوارع هذا فاقد إذا كان الشارع من طين أم إذا كان من لبنا أو هكذا.
Salem: تمام إن شاء الله نفصل فيه المسائل.
Omar Qureshi: طيب.
نزار مشعل: الآن هو نمشي على عبارة المتن ثم بعدين نأتي بها بالتفصيل فقال
نزار مشعل: قد يكون عندنا أمر مختلف قليلا،
نزار مشعل: وهو أن
نزار مشعل: الكلاب والكرامة شائعة في أمريكا لكن عادة الناس
نزار مشعل: أن الكلب إذا
نزار مشعل: آه ترك روثا يعني يحمل يكون صاحب الكلب معه كيس يحمله فيه بعدها
نزار مشعل: فا
نزار مشعل: طبعا هو يبول على الأرض ثم يحملونه بكيس
نزار مشعل: الأصل. أنه لا يوجد اثر لكن
نزار مشعل: يعني كما هو معلوم أن الأرض تتنجس بمثل هذا
نزار مشعل: وهذا لا يعني والله اعلم انه في العادة لا يغلب على الشارع وإنما قد يحصل.
Salem: طيب ان شاء الله التفصيل منها نتباحثه
Salem: يقول أنا أطين الشوارع أي القليل منه طين قليل يعني ليس كثير عفوا إن تناثر ما أصابه يعتبر عفو ما أصابه في ثوبه، أو قال لنا بدنه كذلك لعسر الاحتراز. عنه طيب ما ضابط القليل قال والقليل ما لا ينسب من أصابه إلا سقطة
Salem: أو كبوة سقطة آه سقوط على الأرض والكبوة أقل منها أو ينسب إلى قلة تحفظ فيمشي برجليه ويخبط في الأرض فيتصاعد التراب، إليه
Salem: فهذا يقول أنا قلة. تحفظ وهو هذا الضابط لهذا كله قال ما يتعدى الاحتراز عنه غالبا وهذا قالنا يختلف بالوقت يعني وقت الشتاء يعفى عنه أكثر منه لأنه وقت الشتاء تنزل الثواب أكثر يعني بدل ما تكون الثوب في الساق تنزل إلى العقب خوف البرد
Salem: فيعفى في وقت الشتاء أكثر ما يعفى عنه في وقت الصيف. ويعفى في مصر في الصيف أكثر من غيرها من الأماكن التي لا يحتاج فيها إلى ذلك
Salem: قالوا يختلف الوقت وبالموضوع من الثوب والبدن يعني الأسفل الرجلين ليس مثل الرأس الرأس. هذا يصان بخلاف ما ينسب من أصابه إلى ذلك كما أشار إليه دونما يعزى لسقطته إذا كان هذا الطين أصابه لأنه لكونه سقط لأن السقوط هذا نادر ليس كل يوم. يسقط
Salem: قال أنا هذا إذا استهلكت فيه يعني إذا كانت هذا يعني أولا يعفى عن طين الشارع هو قال أنا إذا كان قليلا. والأمر الثاني أن النجاسة استهلكت فيه يعني في طين الشوارع وما كان عن نجاسة مغلظة وما حواغي لظن يعني لم يكن نجاسة كلب ولا خنزير والآن الذي يقول هذا الكلام قال أنا أفحكم بخفته يعني أحكم بخفته بأنه معفى يعفى عنه.
Salem: آه قال وما حواغي لظا آه نعم، ربما هنا الآن يقول لنا وما حواه أن هذا ليس نافية. قال أنا حتى ما حواه يعني وما حواه يعني والذي حواه فالأقرب والله أعلم أن ما هذه ليست نافية يقول أنا لأنه سيفهم مما بعده
Salem: قال أنا والذي حواغي لظن
Salem: فاحكم بخفته، فقال لنا فالفصيحة إذا عرفت ذلك فروثة الكلب والخنزير إن وقعت في شارع أطلقه عفوا لطينته يعني أطلق الأصحاب المذهب العفو عن ذلك، فإذن يدلنا على أنه كلامه الآن لما قال وما حوى غلبا يعني أنه كذلك أيضا والذي حوى غلبا يعفى عنه
Salem: آه أطلقوا عفوا، لطينته قال بعضهم متجه لاسيما في موضع تكثر فيه الكلاب لعموم المشقة ولأن الشوارع معدة لطرح النجاسات ومطرح الغسالات فوجب أن يستوي فيها جميع النجاسات المغلظة وغير المغلظة
Salem: ثم قال لنا. وهذا السؤال الذي جاء فيه والماء كالطيني إن رش الطريق به
Salem: يعني إذا كان رش الطريق فيعفى عن قليل متيقن نجاسته
Salem: وهل يعني هذا خاص قال أو صبه غاس يعني مثل الطين الماء إذا كان صبه غسل من فوق غرفته
Salem: كان خرج من الميزان وصار يمشي في الشوارع. وهذا والله أعلم يثقل لنا ماء المجاري ماء المجاري إذا تيقنا بأن نيسان وأما كونها هل هي نجسة أو لا نقول الأصل عدم النجاسة لو مشى إنسان فوق مكان فيه بول أو غايط
Salem: يعني يخرج مجاري فهذا ما يؤثر وإن كان الغالب نجاسته لا الاحتمال أنك تمشي الآن فوق ماء هذا الآن الذي خرج؟ وإن كان هو متغير، فإنه طاهر قطعا. هذا الذي صبغ الغاسل عملا بالأصل
Salem: ولا يجري فيه قولها تعارض الأصل والغالب يعني إذا كان صب وشخص لكن لو كان هو معلوم بأن هذا الأصل والغالب لو كان يخرج من ماء هو ما جزار يخرج منه. فالآن يأتي في قوله تعارض. الأصل، لكن لو لم يكن جزارا ولا هو الغالب يتعامل مع النجاسة، فأنا أقول لا يأتي في قول لا تعارض الأصل والغالب بل يبقى على الأصل ولا يعارض غالب
Salem: والبحث عنه، رأوا أنه ضلالة تركها أولى لبدعته
Salem: آه يقولون عندنا والله أعلم نسمع من المشايخ إنه كان في شخص دخل إلى تريم للزيارة، وكان يسمع أن تاريم شيخ من لا له شيخ هكذا نسمع هذه العبارة من المشايخ شيخ من لا له شيخ يعني شيخ من ليس له شيخ
Salem: فكانت فكان يمشي هذا الرجل، فكانت بنت من النافذة صبت صبت الماء من النافذة فجاءت ووقعت على الرجل هذا الذي هو من طلاب العلم يعني ودخلني إلى أجل الاستفادة من العلم
Salem: فقال لها طاهر هذا الماء ولا وإلا نجس قالوا والبحث عنه رؤوا ضلالة
Salem: تركها أولى لبدعته فقالت له هذه البنت الصغيرة نجسه سؤالك لما سألتها أخبرتك أخبرته بأنه نجس.
Salem: وهذه القصة فيها إشكال من جهة، وهو أنه أنه واجب الإخبار على من علم بالنجاسة لو كان قد علمت بالنجاسة وكانت الآن هي بالغة نقول بأنه واجب عليها الإخبار بذلك لما سألها؟ ربما من هذه الناحية لكونها ليست بالغة الله أعلم، ولكن نصوا على أن من علم نجاسة بشخص أصابته واجب عليه أن يخبر عنها
Salem: وكان بعض المشايخ يجيب على أن معنى كلمة تريم شيخ ملال وشيخ معناه أنه لو أراد إنسان أن يسأل عن مسألة مباشرة يجد من يفتيه. فيها فالآن لو نظرنا الآن حال في واقع التعليم كثير من أصحاب الدكاكين هم من طلاب العلم وحفاظ القرآن حتى تجد ربما قرأ المنهاج أكثر من مرة أو على أو ربما يدرسه ولكن هو في السوق يبيع ويشتري
Salem: فمن هذه الناحية يقولون أنه إذا دخلت داخل إلى مدينة ريم، يمكنه الحصول على الفتوى حتى من الشوارع ومن السوق
Salem: وليس يعفى عن الأرواث إن بقيت أعيانها قال له النووي في نص روضته
Salem: يعني لو كان هذا الكلام يعفى عن الطين خرج بالطين نفس العين النجاسة ليس يعفى عن الأرواح لو كان روث وتمشي فوقه وأصاب رجلك أو أصاب الثوب، فلا يعفى عنه أعيانها قال له النووي في نص روضته للعقل فيها مجال عند كثرتها لكن مع هذا لو كانت هذه النجاسة عمت الطريق
Salem: في مجال بأن عمت النجاسة، جميع الطريق كما بعض الشوارع لكثرة المارين وهذا محل خلاف كما نذكر إن شاء الله فيحتمل أن يقال بالعفو كما ذهب إليه المالكية
Salem: آه تمام والغول
Salem: بإطلاق العفو في مسجد إذا عمت غاض بأسرته أي بالعفو عنه، كما قالوا في دم البرغيث خلاص إذا يقول أنا الآن أنه في الروضة للعقل في مجال إذا كثرت هذا النجاسة أولا، النجاسة لا يعفو عنها. لكن إذا كثرت يعفى عنها، طيب الآن يمكن نذكر هذه المسائل، كما اعتدنا في بعض المواضع نذكرها مفصلة على سبيل الإجمال،
Salem: فقال أن هذا الآن يكون ربما هذا هو رقم 30 بالنسبة لطين الشوارع المتيقن نجاستها طين الشوارع المتيقن نجاستها يمكن يكون رقمه 30 من المعفوات
Salem: فقال لنا يعفى عن طين الشارع يعني مقصود منه أو أن يعفى عن قليل طين الشوارع فيعفى عنه مسألة العفو العفو عنه في ماذا العفو عنه؟ في الصلاة والعفو عنه في الطواف كما ذكروا في حاشية الجمل.
Salem: طيب قال ومع العفو عنه لا يجوز أن يلوث المسجد بشيء منه
Salem: وإن كان من ضرورة الصلاة في المسجد معناه إنه ينفذ ثيابه ينفض ثيابه قبل أن يدخل المسجد يعفى عنه في الصلاة نعم، يعفى عنه في الطواف، لكن يلزمه أن ينفذ ملابسه قبل أن يدخل. المسجد وهذا الذي نص عليه في التحفة مع حاشية عبد الحميد يمكن الرجوع إليه ثم بعد أيوه لما قالوا يعفى يعفنا فين محل العفو وبعدين قالوا عن قليل
Salem: طيب كيف المشكوك فيه. هل هو قليل؟ أو كثير هل نعتبره احتياطا يحرم أو لا للمشكوك في الكثرة والقلة حكم القليل فيعفو عنه لأن الأصل في هذه النجاسة العفو إلا عند تيقن الكثرة عند تيقن الكثرة إذا تيقن الكثرة
Salem: فالعفو لا لا يحصل ثم بعدين قال لنا طين، الشوارع فإذن عندنا طين
Salem: نحتاج إلى تبيين من المراد والشوارع أولا، الطين المقصود بها ما هو معلوم من الطين فيخرج بذلك عن النجاسة، كما جاءت كالبول الذي في الشارع قبل أن يختلط بالطين لا يعفى عنه
Salem: عن شيء منه وكذلك أيضا قالوا لو نزل كلب في حوض مثلا أو نزل عليه مطر وانتفض فأصاب المارة فلا يعفى عنه لأن هذا ليس طين شارع ولا هو يجري في الشارع لما ينتفض الكلب يعني انتفض يعني نفض بدنه فأصابك الرشاش من هذا الكلب. قال أنا أنه
Salem: لا يعفى عنه فهذا خارج بطين الشوارع الآن هي الذي يعنينا الأهم الآن نركز على كلمة الشوارع لأن هذا نشوف الآن هل البيوت كذلك؟ أنت الآن تخرج من الحمام هل يلزمك أن تلبس
Salem: الحذاء ولا لأ وكنا نشاهد يعني كبار السن. عندنا والمنتقلين بعض المنتقلين كانوا يهتمون في هذا يدخلون الحمام بالأحذية ويمشون بها إلى السجادة حتى أخبرني بعض أقاربي الشيخ فضل رحمه الله تعالى أنه كان يمشي بالحذاء من الحمام إلى عند السجادة
Salem: ما يكتفي. بهذا؟ فهل يعفى عن هذا يعتبر من طين الشوارع ولا لا فإذن ما المراد بالشارع المراد بالشارع قالوا الحل محل المرور المعد للمرور ولا يشترط أن يكون شارعا بالفعل وإنما المراد المحل الذي عمت البلوى باختلاطه بالنجاسة مثلوا لذلك دهليز الحمام دهليز الحمام يعني الممر
Salem: ممر الحمام وما حواليه يعني هذا يعفى عنه يعني التي هي الغالب أن تصاب بالنجاسة او نقول الغالب انها اذا اصيبت لا تطهر
Salem: يعني حول الفساكي من الرخام أو نحوه يوضع الماء للضوء والغسل ثم بعدين حواليه. هذا قد تكون هناك نجاسة فقالوا يعني الماء المختلط بالنجاسة ليست عين نجاسة وإنما ماء مختلط بالنجاسة فقالوا العفو عنه. أما ما جرت العادة بحفظه من النجاسة وأنها. تطهر إذا أصابته وذلك الغرف الغرفة عندك في البيت وابنك هذا يبول.
Salem: فهذا هل نعتبره إذا مررت ورجلك رطبة يتنجس هذا المحل ولا لأ وإلا كان ما موجود مع النجاسة؟ هل يعفى عنه قالوا لا يعفى عنه لأن الغرف هذه من شأنها أن تغسل وتطهر بعد أن تصاب بالنجاسة. أما عند الحمامات فقد يسامح فيها. فإذا يجب الاحتراز عن هذا في إذا أراد أن تصح الصلاة
Salem: بالنسبة للغرف ولا يعفى عن شيء منها وأما بالنسبة حول ممشات الفساد أو عند دهاليز الحمام يعفى عنهم.
Salem: وهناك كلام للشيخ عبد الله بن سودان ذكره في وقت المسترشدين لكن هذا هو المعتمد
Salem: أيضا في تذكير الناس الحبيب أحمد بن حسن عطاس يقول بالعفو في ذلك مطلقا. لكن هو المذهب عندنا على هذا التفصيل الذي ذكرناه
Salem: فيقول لنا طين شوارع أو طين شارع متيقن نجاستها يعني خرج بالمتيقن نجاستها المظنون النجاسة أو غالب عليها
Salem: يعني مثلا ثياب الخماري والقصاب المتدين باستعمال النجاسة، وكل ما كان الغالب فيه النجاسة في نوع كله طاهر على الأصل، لكن مع ذلك يندب غسل احتمال نجاسته ومن ذلك انهم قالوا انه من البدع المذمومة غسل الثوب الجديد
Salem: فهو محمول، حينما لا يكون هناك احتمال نجاسة،
Salem: وليس هذا من الوسوسة بل هذا من الورع أن يسن لك أن تغسل ما كان يحتمل. النجاسة الذي هو من الوسوسة أن تغسل وشيء ليس هو محل النجاسة
Salem: فهذا الذي ليس ما يعتبرونه تعمق وتكعر وإنو آه يعني خروج عن جادة الصواب في ثوبه، أو في
Salem: أيوة.
داود: شيخنا الله يكرمكم احيانا الثوب الجديد يكون فيه رائحة المصنع
داود: ورائحه الثوب الجديد او القماش الجديد فتكون فيه رائحه فلو غسل لاجل ازاله هذه الرائحه. فهل يدخل في
داود: يعني كونه لا يندب غسله.
Salem: طبعا لأ ما يدخل فيه لأن هم الآن الذي جعلوه من البدعة أن تغسله لاحتمال النجاسة والنجاسة غير محتملة
Salem: أنت بتفعل هذا من باب زيادة في الاحتياط اعتبروه بأن هذا بناء ثوب جديد ولا يوجد احتمال نجاس أما لو كان مثلا الرائحة لا تعجبك الرائحة أو ما
Salem: لما تدخل إلى المحلات تلبس ملابس لترى ما لتراه قياسا على نفسها، فاشترت واحدة بعدها لأجل تغسله لأجل قد يكون رائحة الأولى في هذه الملابس، فهذا عذر يبعد البدعة ويبعد الكراهة الكراهة محلها في شيء 1 وهو أنه لا يحتمل النجاسة وغسلها لأجل النجاسة أما إذا غسلها لأي شيء آخر فلا
Salem: إذا كان هذا خصوصا إذا كان مقصد، صحيح وإذا كان المقصد، صحيح وإن لم يكن هناك بين الكراهة والتحريم
Salem: طيب هذه يعفى عنها في الثوب ويعفى عنها في المدامتين الشارع
Salem: آه و وهذا يعفى عنها في الثوب والبدان، حتى ولو انتشرت بعرق أو نحو العرق يعني ماء الوضوء والقطرات من الشرب
Salem: دون المكان الذي فيه لا يعفى عنه طين الشارع إذا أصاب المكان وهو رطب فلا يعفى عن المكان فلا تصح الصلاة فيه لا يصح أن تصلي في الشارع المذكور الذي تيقن تيقن نجاسته بطين الشارع أو بماء الشارع فلا تصح الصلاة إلا إذا كان في حائل يمنع الملامسة معه لأنه يبغى ملامس للنجس ولا ضرورة الآن تدعو للصلاة فيه.
Salem: آه وهذاك بالنسبة للمرور هذا في صعوبة
Salem: قال لنا هذا بشرط من الشروط التي يذكرها أن لا ينسب إلى سقطة أو كبوة أو قلة تحفظ السقطة المراد بالسقطة هذا هو أن يسقط الإنسان على وجهه
Salem: فيكون أطفى على ما قبلها من باب العطف الخاص على العام يعني لا عفوا، هذا السقطة السقوط من أعلى إلى أسفل. هذا السقوط يعني كان يركب على جمل مثلا أو على حمار فسقط منه عليه فرق بين السقطة والكبوة السقوط من أعلى إلى أسفل هذا نقول سقوط حتى لو كان سقط مع المركوب
Salem: وهذا الآن، السقطة والكبوة هي في معناه آه سقوط الإنسان على وجهه
Salem: فيكون هذا من باب عاطفة الخاص على العام
Salem: ذاك عام السقوط. وهذا على وجه خاص
Salem: أو بعدين كبوة
Salem: يقولون أو أيوا أو قلة تحفظ
Salem: يعني صار الحال بيه لأنه غير مبالي لا يتحفظ فحيث لم يصل إلى درجة أنه غير مبالي فيعفى عنه حتى ولو كثر
Salem: آه إذا تلوث جميع أسفل الخوف وأطرافه. هذا يعتبر قليل بخلاف يعني لو في جميع أسفل الخوف وأطرافه لو تلوث جميع أسفله هذا قليل لأنه هذا الأصل الذي يمشي عليه بخلاف الثوب والبدن لأن زيادة المشقة في ما يمشي عليه أشد
Salem: و وإن كثر حتى لكن بالنسبة للثوب والبدان وكلما ارتفع كلما لا بد أن يكون أقل.
Salem: طيب وبعدين قال يختلف بالوقت
Salem: وموضوع من الثوب والبدن يختلف بالوقت يعني العفو يختلف يكون في الشتاء ما لا يعفى عنه في الصيف
Salem: وكذلك أيضا. قالوا لا فرق في ذلك بانياس تعمل لباس الشتاء في زمن أو زمن الصيف لباس الشتاء أطول من لباس الصيف لو كان يلبس لباس الشتاء في الصيف. هل يختلف الحكم قال لا يعفى عنه حتى لو كان يلبس لباس الشتاء في زمن الصيف وزمان الصيف يلبسه في زمان الشتاء.
Salem: نعم، قال لا يعفى آه
Salem: قال يعس الإحتراز أن يختلف بالوقت وموضعه من الثوب والبدن
Salem: يعني يختلف في الرجل وإما شاء حافيا وفي الذيل يعني لا يلزم أن يمشي منتعل. وهذا دليل على أنه لا يلزمك أن إذا دخلت الحمام أن تخرج بالنعال إلى محل السجادة لأ حتى قال فيعفى في الذيل والرجلين وإما شاء حافيا وما لا يعفى عنه في أعلى الثوب. ويعفى في حق الأعمى أكثر مما يعفى في حق البصير.
Salem: فإذا نسب صاحبه إلى سقطة أو كبوة، أو قلت تحفظ لا يعفى عما أصابه
Salem: ويعفى عن طين الشوارع هذه، حتى ولو اختلطت بنجاسة مغلظة كما فهمنا من كان قبل، يعني دم كلب بولو، هذا وإن لم يعف عنه لم يعف عنه على وإن كان قليلا لو كان قليل منه يعني ما لا يدركه الطرف لا يعفى عنه على خلاف فيه
Salem: بان كانت نجاسة كلب أو خنزير او ما تولد هذه هي النجاسة المغلظة للنظر في هذا لعموم المشقة لأن الشوارع معدة لطرح النجاسات وايضا هي مطرح الغثالات فاستوى جميع النجاسات فيها.
Salem: ومثل الطين في العفو عنه. هو الماء. إذا رش الطريق به إذا رششنا الطريق يعني مثل طين الشارع مائه وما يقع من المطر أو الرش في الشوارع وتمر الكلاب فيه وترقد بحيث يتيقن النجاسة، فيه
Salem: بل وحتى بالت واختلط بولة بطينة أو بماء. بحيث إنه لم يبقى للنجاسة. هذا لم يبق للنجاسة عين متميزة فيعفى عما الاحتراز عنه ولا يكلف غسل رجليه
Salem: نعم،
Salem: وكذلك قال ماء الميازي الميزاب الذي تظن نجاسته ولم تتيقن طهارته يعني غالبا نجاسة لكن قال ظننا مش غالب ظننا نجاسته ولم تتيقن الطهارة فان هذا طاهر قطعا ولا يأتي فيه قول أتعارض. الأصل والغالب
Salem: وقالوا ذكروا مسألة هنا أنه لا يحكم بنجاسة الجوخ الذي اشتهر على ألسنة الناس أنه أن في لحم خنزير إلا إذا تحققت النجاسة، وأفتى بذلك ابن الصلاح وكذلك أيضا، لا يحكم بنجاسة الأوراق التي تعمل وتبسط وهي رطبة على الحيطان المعمولة برماد نجس
Salem: فهذه لا لا نجسها يأتون بالأوراق ويجففونها فوق الجدران التي فيها نجاسة فلا يحكم بنجاسة. عملا
Salem: لكن ما إذا شوهدنا بأنه هذا بالرماد النجس يعتبر نجس هذا الكلام إذا لم نصل إلى درجة اليقين
Salem: أيوة هو قال ولا يجري في تعارض قول الأصل والغالب ما يأتي في هذا الموضع.
Salem: أيوة
Salem: والبحث عن عن هذا الماء بالسؤال عنه يقول لنا بأنه بدعة يعني مخالف للهدي مخالف
Salem: لما هو التسهيل في الموضوع، وإنما هو يشق على نفسه،
Salem: وهي البدعة في الأصل إنما أحدث على خلاف أمر الشرع، مما لا يعود إلى الشرع مما لا يرجع إليه. هذا ضابط البدعة ما أحدث على خلاف الشرع يعني مخالفا للشرع مما لا يرجع إليه. أما لو كان يعود إلى أصل الشرع، فهذا ليس هو البدعة،
Salem: فهو الأمر الحادث الذي يخالف الشرع
Salem: فقد ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاه صاحب الميزان ولما سأله عن المال الذي نزل منه أطاهر أم نجسة. قال لا لا تخبره هذا الآن لما جاء قال لنا لا تخبره هذا؟ مخالف لما يقولون عندنا بأنه واجب علينا إخبار من يعلم بالنجاسة أن يخبر عنها
Salem: الله أعلم
Salem: طيب
Salem: وخرج بالطين بعدين لما قال أنا عين النجاسة كالأرواث يعني روث البهائيم ومثل تراب المقبرة المبوشة لا يعفى عنها. يعني هذا أنها ليست بذرة النجاسة طين الشوارع يعني هذا عين نجاسة الأرواث وكذلك أيضا، تراب المقبرة الموبوشة فلا يعفى عنها
Salem: لكن بعدين عند وجود المشقة يعني قد يكون هذا يعفى عنه
Salem: قال هذا لا يعفى عنها. أبدا وكما قاله في الروضة إلا إذا كثرت وهذا كلام رملي والشيخ بن حجر أنه لا يعفى عن عين النجاسة، وإن عمت الطريق
Salem: ووافق بن حجار ال آه
Salem: في الفتاوى وافق الرملي في العفو. اذا عمت النجاسة جميع الطريق اذا لم ينسب صاحبها الى سقطه ولا الى كبوة ولا الى قله تحفظ يعني مره اخرى نقول بانه اذا عمت النجاسة الطريق يقول لنا بانه لا يعفى عنها الرملي قال يعفى عنها
Salem: إذا شقت وابن حجر يقولون إنه لا يعفى عن عين النجاسة، وإن عمت، الطريق لكنه بعدين في الفتاوى قال لا، هو قال مثل ما قال الرملي
Salem: ، نعم،
Salem: وقال إنه هذه يعفى عنها قياسا على مسائل ذكروها. كذلك عفو عن نجاسة عن برق الطير يد عمة المسجد. والمسافر إذا عمت النجاسة رجله يصلي صلاة النافلة وهو ماشي ويعفى عن النجاسة التي تصيبه في مشيه
Salem: يعفى عن النجاسة التي تصيب في في مشيه ب 3 شروط يعني أن تكون هذه يعني هذا بالنسبة للمسافر
Salem: النفل السفر المباح أن يكون يابسة وأن يفارق حالا وأن لا يتعمد المشي عليها
Salem: لا يتعمد المشي عليها، وإن لم يجد عنها معدلا إنه لا يتعمد حتى ما كانت إلا هي
Salem: والثالثة أيضا المسألة التي قاسوا عليها إذا عمت النجاسة داسها الرملي على المحرم إذا عم الجراد ارض الحرم إذا وطئ شيئا برجله من الجراد جراد هذا مأكول حيوان بري وحشي مأكول فلا فدية عليه، إذا كان عم أرض الحرم فمات برجله فهذا معفو عنه
Salem: والله اعلم صل الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم بالله يا رب العالمين
Salem: عفوا، على الإطالة.
Salem: نحاول المرة القادمة نسرع أكثر.
نزار مشعل: تفضلوا
نزار مشعل: خير
نزار مشعل: سيدي
نزار مشعل: في سؤال
نزار مشعل: جاء عن شخص عليه دين
نزار مشعل: تقريبا 15,000
نزار مشعل: ويعني هو في لبنان
نزار مشعل: ويسكن مع زوجته وأولاده في بيت والديه وهو ضيق
نزار مشعل: عليهم
نزار مشعل: فيسأل إذا كان يستطيع أن يبني غرفة بجانبهم
نزار مشعل: دون إذن الدائنين.
Salem: مرة أخرى. عفوا مرة أخرى.
نزار مشعل: شخص يسكن مع يعني يسكن هو وزوجته وأولاده في بيت أهله.
نزار مشعل: وعليه دين 15,000.
Salem: تمام.
نزار مشعل: فجاء يعني طاهر الحرصي الله يجزيه الخير سأله. أن هل يجوز أن يبني
نزار مشعل: غرفة
نزار مشعل: دون سؤال الدائنين ليسكن لتسكن فيها ليسكن فيها مع زوجته وأولاده بجانب دار أهله.
Salem: أيوة تمام الجواب لا يجوز ذلك إذا كان الدين حالا
Salem: وكان أصحاب الدين يطالبون به أو يظن مطالبتهم
Salem: فلا يجوز له أن يبني إلا إذا ظن أنهم لا يمانعون أن يبني قبل قضاء دين أما لو كان الدين مؤجلا
Salem: أو كان يظن أنهم يرضون بالتأخير وأن يبني فيجوز وإلا فلا يجوز والله أعلم.
نزار مشعل: وإن الله يجزيكم الخير والعبرة، سيدي، وإن كان لا يسكن في بيت
نزار مشعل: وإنما هو بيت أهله وضاق بهم.
Salem: أيوة ما وصل الحال إلى درجة الضرورة
Salem: هذا الآن ضاق بهم يعني حاجة يحتاجون الى التوسع لكن لو كان ضاق بهم سيطردونه ويبيت في الشارع
Salem: لو كان يبيت في الشارع هذه ضرورة
Salem: كما لو كان حلت لو سرقت
Salem: خاف. إنه لو بات في الشارع حد يتعدى على حريمه أو يتعدى عليه أو على ماله فهذه الآن، ضرورة. لكن إذا لم يصل للضرورة لا إذا حل له الاقتراض من البنك حل له أن يتأخر على الدائنين.
نزار مشعل: وعلى هذا يعني سيدي، أنه ما يعني العمل الدائن بما يليق بأمثاله لا يصح هكذا.
Salem: الدائن بما يليق بأمثاله بعد حلول الدين. أيوه لا يصح.
نزار مشعل: امم.
Salem: أموال الناس يعني أموال الناس أنت تشتغل بها فيجب عليك أن تقضيها.
Salem: لا يتوسع ربما بعض الناس يعمل وليمة. وعليه ديون ما، يجري فهذا يعتبر من الحرام.
نزار مشعل: إذا لم يكن رضاهم
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير، سيدي.
Salem: تمام
Salem: طيب هنا بقي باقي من الدرس ما ما يتعلق بما كنا فيه نكمله بس من أجل أن نقف على محل
Salem: قال هو هو أخذناه بالعموم لكنه خذوا الآن بالمرور عليه قال إذا عمت النجاسة جميع الطريق، قال بأنه هذا يعفى عليها استدل بعد ذلك على العفو والقول بإطلاق العفو عنا في مسجد إذا عمت قاض بيسرته
Salem: يعني يقول أنا أدلة في ذكر لنا أدلة هي تدل على أنه يعفى عنها فيصير مذهبنا مثل مذهب المالكية بالعفو عن النجاسة إذا عمت الطريق وهذا الذي ذكرناه كلام رملي
Salem: وابن حجر يقول لا لا يعفى عنه، لكنه بعدين في الفتاوى قال بأنه أيضا يعفى عنه فقال لنا الأدلة على العفو عنه قياسا على المسجد إذا عمت النجاسة فيه قاض بأسرته أي بالعفو عنه كما عفي عن دم البراغيث وإن عمت الثوب، قال مثل أيضا كضارب الأرض ضارب الأرض يعني السائر في الأرض أن يمشي بإثبات الية على لغة
Salem: أنه فعل مع أنه فعل مضارع منصوب أنه لم يحذف حرف. العلة قال
Salem: أن يمشي بنافلة أي فيها يعني في الطريق في مسلك عمه نعل بركسته يعني لو كان في نعل وفي نجاسة قد قالوا له أن يصلي النافلة وهو يمشي بالنجاسة فهذا يدلنا على العفو عن النجاسة إذا عمت الطريق ثم بعدين قال ومحرم أرضه عم الجراد له ومحرم
Salem: أرضه ومحرم أرضه عم الجراد له لو عم الجراد الأرض، وعندنا محرم أن يعفى عليه يعني يجوز أن يطأها برجله وليس عليه فدية
Salem: قال ومحرم أرضه عم الجراد له عليه وطئ
Salem: قفوة آثار حرمته
Salem: ولا
Salem: عن المحرمين نفوا أو نفوا الله أعلم
Salem: يمكن هذه قفوا آثار حرمته إنه ما عليه حرمة يعني لو كان يطاب برجله الجراد فلا فدية عليه للضرورة ما جاوز الحد أي حده يعطى ضده أبدا
Salem: ويعكس الحكم وفق حكمته هذه عبارة جامعة وهذه عبارة قال: ويحتمل المنع يعني أنه منع إذا عمت النجاسة، وهذا رأي ابن حجر قال هذا قالوا يحتمل منعه. المنقول كما تقدم والفرق من وجهين أحدهما أن غسل الحصون والثياب كل ساعة كل ساعة تقطيعها وإضاعة
Salem: وإضاعة ماليتها وثانيها أن الإنسان يباشر ارض المسجد برجليه وثيابه وجبهته ويمشي فيها حافيا فتح الروز عن نجاسته كالمتعسر لاسيما من لم يجد ثوبا يفرشه بخلاف الطريق فإنها، توطىء بالنعال والدواب خلاص على هذه والنعل إن جمعت يعني هو قال لنا أن يلحق بمذهب المالكية
Salem: فيحتمل أن يقابل عفو كما ذهب إلى المالكية، وهذا رأي الرملي قالوا بعدين قال ويحتمل أن يفرق بين ما ذكر وبين هذا لأن الأرض من شأنها أن توطى بالنعال، ومن شأنها أن تكون بالدوام، حتى وإن عمت النجاسة ستكون هذه نادرة لا ضرورة لها فلا يعفى عنها كما هو رأي الشيخ بن هجر والله أعلم نعم.
نزار مشعل: سيدي، في نسخة فتحتها مضبوطة من المنظومة
نزار مشعل: فيها ومحرم أرضه
نزار مشعل: عم الجراد له
نزار مشعل: عليه وطأ نفوا آثار حرمته هذا ضبطهم.
Salem: تمام نفى قريب صح
Salem: نفوه وهناك ومحرم أرضه بالرفع عم الجراد له لأنه في عندنا له عم أرضه ومحرم مبتدى أرضه ومبتدى ثاني عم الجراد خبر المبتدى الثاني فإذن. هي أرضه صحيحة ومحرم أرضه عم جراده كما تقول زيد جاريته ذاهبة
Salem: زيد مبتدى جاريته خبر فيها الضمير يعود عليه وبعدين ذاهبة هي خبر للمبتدأ الثاني والمبتدى الثاني خبره خبر للمنتدى الأول فإذا نقول أنا ومحرم أرضه كما قرأت برفع نفوا آثار حرمته والله أعلم
Salem: والنعل إن جمعت طين الشوارع
Salem: والله أعلم.
Tashfeen Ekram: الشوارع يعني كما ذكرتم لكن ما، هو حكم الصلاة في الشوارع يعني لو كان محتمل أنه في يعني ممزوج بالنجاسة.
Salem: أولا هم قالوا أن الكلام هذا العفو عن طين الشوارع المتيقن نجاستها هو بالنسبة للمشي يعفو عنه بالنسبة للماشي خرج بالماشي الصلاة فيها. ولكن إذا تيقن النجاسة. أما إذا احتملت النجاسة أو الغالب النجاسة فيها، فلا يؤثر يمكنها أن تصح الصلاة وإن كانت الغالب أن تكون هذه الشوارع متنجسة.
Salem: فمثلا تذهب إلى بيت زملاء لك من النصارى وغالبا أولادهم يبولون ولا يطهرون هذه الأرض وإنما يمسحونها نقول الأصل الطهارة والغالب النجاسة فإذا يرجح الأصل والاحتياط أن تستصحب معك رداء أو سجادة فلا تصلي على أرضهم. فلذا هو المعتاد. كنا نشاهد كثير مشايخ لما يمشون بالأردية يفرشون الرداء إذا أرادوا الصلاة في بيوت الناس لاحتمال النجاسة.
Salem: والله أعلم، إذا الخلاصة أن الشارع لا نحكم بالنجاسة فيه وعدم صحة الصلاة فيه إلا إذا تيقنا أما مع إحتمال النجاسة فالصلاة صحيحة
Salem: والله أعلم
Salem: تمام إذا إن شاء الله موعدنا الأسبوع المقبل
Salem: بإذن الله تعالى
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
داود: عليكم السلام ورحمة الله وبام الله.
Salem: وأنتم كذلك في أمان الله.